# s21_LinuxMonitoring

Практическая работа по настройке сетей в Linux на виртуальных машинах.

## Part 01

Написать bash-скрипт. Скрипт запускается с одним параметром. Параметр текстовый.
Скрипт выводит значение параметра.
Если параметр - число, то должно выводится сообщение о некорректности ввода.

## Part 02

Написать bash-скрипт. Скрипт должен вывести на экран информацию о системе в виде:

HOSTNAME = сетевое имя
TIMEZONE = временная зона в виде: America/New_York UTC -5 (временная зона, должна браться из системы и быть корректной для текущего местоположения)
USER = текущий пользователь который запустил скрипт
OS = тип и версия операционной системы
DATE = текущее время в виде: 12 May 2020 12:24:36
UPTIME = время работы системы
UPTIME_SEC = время работы системы в секундах
IP = ip-адрес машины в любом из сетевых интерфейсов
MASK = сетевая маска любого из сетевых интерфейсов в виде: xxx.xxx.xxx.xxx
GATEWAY = ip шлюза по умолчанию
RAM_TOTAL = размер оперативной памяти в Гб c точностью три знака после запятой в виде: 3.125 GB
RAM_USED = размер используемой памяти в Гб c точностью три знака после запятой
RAM_FREE = размер свободной памяти в Гб c точностью три знака после запятой
SPACE_ROOT = размер рутового раздела в Mб с точностью два знака после запятой в виде: 254.25 MB
SPACE_ROOT_USED = размер занятого пространства рутового раздела в Mб с точностью два знака после запятой
SPACE_ROOT_FREE = размер свободного пространства рутового раздела в Mб с точностью два знака после запятой

После вывода значений предложить записать данные в файл (предложить пользователю ответить Y/N).
Ответы Y и y считаются положительными, все прочие - отрицательными.
При согласии пользователя, в текущей директории создать файл содержащий информацию, которая была выведена на экран.
Название файла должно иметь вид: DD_MM_YY_HH_MM_SS.status (Время в имени файла должно указывать момент сохранения данных).

## Part 03

Написать bash-скрипт. За основу взять скрипт из Part 02 и убрать из него часть, ответственную за сохранение данных в файл.
Скрипт запускается с 4 параметрами. Параметры числовые, от 1 до 6.

Обозначения цветов: (1 - white, 2 - red, 3 - green, 4 - blue, 5 – purple, 6 - black)
Параметр 1 - это фон названий значений (HOSTNAME, TIMEZONE, USER и т.д.)
Параметр 2 - это цвет шрифта названий значений (HOSTNAME, TIMEZONE, USER и т.д.)
Параметр 3 - это фон значений (после знака '=')
Параметр 4 - это цвет шрифта значений (после знака '=')

Цвета шрифта и фона одного столбца не должны совпадать.
При вводе совпадающих значений должно выводится сообщение, описывающее проблему, и предложение повторно вызвать скрипт.
После вывода сообщения, программа должна корректно завершится.

## Part 04

Написать bash-скрипт. За основу берется скрипт из Part 03. Обозначения цветов аналогичные.
Скрипт запускается без параметров. Параметры задаются в конфигурационном файле до запуска скрипта.
Если один или несколько параметров не заданы в конфигурационном файле, то цвет должен подставляться из цветовой схемы, заданной по умолчанию.

После вывода информации о системе, нужно, сделав отступ в одну пустую строку, вывести цветовую схему в следующем виде:
Column 1 background = 2 (red)
Column 1 font color = 4 (blue)
Column 2 background = 5 (purple)
Column 2 font color = 1 (white)

При запуске скрипта с цветовой схемой по умолчанию вывод должен иметь вид:
Column 1 background = default (black)
Column 1 font color = default (white)
Column 2 background = default (red)
Column 2 font color = default (blue)

## Part 05

Написать bash-скрипт. Скрипт запускается с одним параметром.
Параметр - это абсолютный или относительный путь до какой-либо директории. Параметр должен заканчиваться знаком '/'.
Скрипт должен выводить следующую информацию о каталоге, указанном в параметре:

Общее число папок, включая вложенные
Топ 5 папок с самым большим весом в порядке убывания (путь и размер)
Общее число файлов
Число конфигурационных файлов (с расширением .conf), текстовых файлов, исполняемых файлов, логов (файлов с расширением .log), архивов, символических ссылок
Топ 10 файлов с самым большим весом в порядке убывания (путь, размер и тип)
Топ 10 исполняемых файлов с самым большим весом в порядке убывания (путь, размер и хеш)
Время выполнения скрипта
